Анархия (др.-греч. ἀναρχία — «безначалие; безначальство;[1] безвластие; неподвластность; независимость»[2][3][4]) — состояние общества без
 власти или руководящего органа. Это понятие может также относиться к обществу или группе людей, которые полностью отвергают иерархию[5].

Слово первоначально означало отсутствие лидера, но в 1840 году Пьер-Жозеф Прудон использовал этот термин для обозначения новой на тот момент 
политической философии — анархизма — в своём трактате «Что такое собственность?»[6].

Термин «анархия» используется в нескольких различных значениях:

Гипотетической ситуации, когда государство заменено безгосударственным обществом (идеал анархистов).
Отсутствия государственной власти как таковой.
Ситуации до возникновения государства как формы общественного устройства в первобытном обществе
Анархия и политическая философия
Немецкий философ Иммануил Кант рассматривал анархию в «Антропологии с прагматической точки зрения» как «закон и свобода без власти».
 Таким образом, по мнению Канта, анархия не дотягивает до настоящего гражданского состояния, так как закон без власти будет лишь «пустой 
 рекомендацией»[7]. В труде «К вечному миру» он писал, что анархия является крайней негативной формой существования государства после деспотии,
  когда искореняются «зачатки добра», когда любое малое правомерное устройство лучше, чем никакое, подразумевая под этим безвластие[8].

Пьер-Жозеф Прудон пишет, что анархия подразумевает собой отсутствие суверена, господина, давая им обозначение в лице правительства.
 Анархия у Прудона является мерой свободы, признающей лишь власть закона, или «необходимости»[6]. В «Решении социального вопроса» 1848 года
  указывает, что для республики идеальна положительная анархия, а свобода является матерью порядка[9]. Ансельм Бельжарри, анархист из окружения
   Прудона, несколькими годами позже опубликовал брошюру «Анархия, журнал порядка» (фр. L’Anarchie, Journal de l’ordre)[10].

Макс Штирнер в труде 1844 года «Единственный и его собственность» анализирует понятие либерализма, показывая,
 что некоторые трактовки этого понятия идут вразрез соответствующим ему представлениям анархии и беззакония, заменяя их суррогатом
  из «разумного порядка» и «ограниченной свободы»[11][12]. Действительный политический либерализм порождает анархию, уничтожая господство и
   стирая различия между классами[12]. Реклэр отмечает, что анархия Штирнера прежде всего беспорядок, побуждаемый войной всех против всех на 
   остове разрушенного государства[13].

Михаил Бакунин полагал, что анархия являет собой единственное условие нравственности индивида наряду с равенством[14].
 Он отмечает первоначальную анархию, подразумевая под ней хаос и замешательство[15], и преступную анархию[16] — рабство добродетели,
  выражаемое в противоборстве материи и духа. Первоначальная анархия ведёт к разрушению государства в результате его порабощения другим 
  государством[14]. Преступная анархия ассоциируется со свободой воли, которая разрушает всякую людскую солидарность, так как группа людей
   с наличием свободы воли у каждого стремилась бы «уничтожить друг друга»[17]. Бакунин отождествлял анархию со свободой, подчёркивая, что
    анархия является тем аналогом «вольной организации рабочих масс снизу вверх», провозглашая доктрину анархо-коммунизма[18].

Вордсворт Донисторп отвергал социализм и трактовал анархию как свободу индивидуальности от моральных стереотипов и
 устаревших положений современного ему законодательства, пытался разработать новые способы и механизмы общения между 
 людьми (в частности кинематограф и новый язык Uropa, созданный им), воплощением его идей стали Liberty and Property 
 Defence League (англ.)русск. и Legitimation League (англ.)русск.[19].

Пётр Кропоткин рассматривал понятие анархии в аспекте естественных наук, конкретно используя индуктивно-дедуктивный метод для оценки 
обобщений, выясняя, каковыми будут пути человечества для достижения свободы, равенства и братства, если оно будет действовать в рамках 
анархии[20]. Для Кропоткина анархия является миросозерцанием, в основе которого лежит механическое восприятие[21] и которое является
 «идеалом масс»[22].

В современном изложении анархия, в первую очередь, представляет собой отсутствие власти или государственности в обществе, являясь идеалом 
непосредственного состояния общества[23][24]. Данная трактовка получила распространение в конце XX века благодаря сдвигам в понимании самого
 понятия, которое определялось как упорядоченное и конституционное[25]. В уничижительном или обыденном представлении анархия олицетворяет
  хаос и беспорядок[26], в некоторых случаях вышесказанное является вторым значением данного понятия[24]. В рамках политического реализма
   международная анархия подразумевает баланс сил между конфликтом и сотрудничеством между государствами[27].

Анархия и антропология
См. также: Анархо-примитивизм, Антропология и Первобытный коммунизм
Анархистские антропологи, такие как Дэвид Гребер и Пьер Кластр, считают некоторые общества, среди которых бушмены, тив, пиароа[en],
 анархическими, так как они явно отвергают идею централизованной политической власти[28].

Другие антропологи, такие как Маршалл Салинс и Ричард Боршей Ли, отвергают идею обществ охотников и собирателей, которые образовались 
в результате скудности ресурсов и одичания, охарактеризовав их как «состоятельные сообщества»[29].

Эволюционный психолог Стивен Пинкер отмечает, что утверждение того, что анархия отсутствия правительства ведёт к анархии насильственного 
хаоса, является банальным, так как, с одной стороны, в догосударственных обществах совершалось большое количество убийств (до 60 % среди мужчин),
 но, с другой стороны, появление сильной культуры чести почти в любой точке мира находится вне досягаемости закона[30].

Некоторые анархо-примитивисты полагают, что данное понятие используется для оправдания ценности современного индустриального общества
 и люди перемещаются дальше от естественных среды обитания и потребностей[31].

Теоретики анархизма указывают на примеры, когда при отсутствии государственной власти возникали общественные механизмы,
 противостоящие «войне всех против всех». Например, пиратские корабли были «плавающими обществами», в которых существовали 
 механизмы самоуправления. Перспектива получения взаимных выгод от пиратства стимулировала пиратов к налаживанию сотрудничества
  и поддержанию порядка. Перед выходом в море пираты договаривались о правилах поведения, иногда эти правила фиксировались письменно[32].

Американский антрополог Джеймс Скотт в книге «Искусство не быть управляемым: Анархистская история нагорий Юго-Восточной
 Азии» рассматривает жизнь горцев этого региона (также называемого Зомией) как пример того, как люди защищают свой, «примитивный», 
 образ жизни, сопротивляясь всяческим попыткам государств установить контроль над ними. Эти горцы строго хранят равенство в своих сообществах[33].

Исследователи Бенджамин Пауэлл Райан Форд и Алекс Наурастел пришли к выводу, что в Сомали после 1991 года по сравнению с
 другими странами Африки были достигнуты определённые успехи в развитии, несмотря на фактическое отсутствие в этой стране 
 государственной власти. Из 41 стран к югу от Сахары по уровню развития стационарной телефонной связи Сомали за период анархии 
 переместилось с 20-го на 8-е место, по уровню обеспеченностью сотовой связью Сомали находится на 16-м месте, а по уровню 
 интернет-обеспеченности — на 11. Во многих африканских странах телекоммуникации находятся в ведении государственных монополий,
  что замедляет развитие. Установка телефонной линии занимает в Сомали три дня, а в соседней Кении этого приходится ждать
   несколько лет. Более того, по уровню детской смертности Сомали за период анархии переместилось с 37-го места на 17-е.
    После краха сомалийского государства возросла роль старейшин сомалийских кланов, которые выполняют судебные функции.
     Судебные функции также осуществляет местное исламское духовенство, основываясь на шариате[34][32].

     Анархи́зм (от др.-греч. ἀναρχία — «безвластие», «безначалие», от ἀν- — «без-» и ἀρχή — «начало; начальство; власть») — общее
      наименование ряда систем взглядов, основывающихся на человеческой свободе и отрицающих необходимость принудительного управления
       и власти человека над человеком[1][2].

Существует множество различных направлений анархизма, которые часто расходятся в тех или иных вопросах: от второстепенных, и 
вплоть до основополагающих (в частности — относительно взглядов на частную собственность, рыночные отношения, этнонациональный вопрос).

Анархисты выступают за самоуправление, то есть за систему независимых собраний граждан, самостоятельно управляющих своей жизнью и 
трудом на рабочем месте, в районе проживания и т. д. Анархистское общество представляет собой добровольную конфедерацию таких собраний.

Анархисты отрицают полезность подавления одних людей другими и привилегии одних участников общественного процесса по отношению к
 другим, предлагая заменить любые механизмы государственного принуждения свободным сотрудничеством индивидов. По мнению анархистов, 
 общественные отношения должны основываться на личной заинтересованности, добровольном согласии и ответственности каждого участника.

Отношения анархистов к ликвидации принудительных видов власти могут разниться в зависимости от конкретных течений анархизма. В
 качестве таковых анархистами некоторых направлений может рассматриваться не только политическое принуждение, но и отношения
  найма, брачные отношения или животноводство[3]. Другие виды анархистов в свою очередь выступают только против государственного принуждения.
  О сути анархизма и нескольких внутренних вопросах

Традиционный чёрный флаг анархистов
Существует много типов и традиций анархизма, и не все они взаимоисключающие: как правило, конкретные анархисты являются сторонниками
 нескольких анархических учений одновременно как дополняющих друг друга[4]: например, анархист может быть одновременно сторонником
  безгосударственных коммунистических идей и зелёного анархизма. Часть анархистов традиционно считает себя левыми, выступающими против
   не только государственности, но также частной собственности, капитализма, рыночных отношений[5]. К данному направлению относятся
    анархо-коммунисты, большинство анархо-коллективистов и анархо-синдикалистов.

Ещё в 1927 году, отвечая на «Платформу», предложенную Петром Аршиновым и поддержанную Нестором Махно, «группа русских анархистов
 в изгнании» писала (при этом отмечалось, что данные положения были сформулированы в ходе гражданской войны в России в 1918—1919 годах,
  в ходе попытки объединения российских анархистов для совместной революционной борьбы):

(…) были признаны: либертарный коммунизм как основная материальная и организационная основа нового общества, синдикализм (в широком понимании)
 как основной метод действия и организации этой основы, индивидуализм как цель и смысл всего этого процесса. Было констатировано,
  что все три подхода — коммунизм (либертарный), синдикализм, индивидуализм — по сути, есть лишь три существенных элемента одного 
  и того же целостного процесса: достижение методами классовой организации и классового действия трудящихся масс («синдикалистский» метод)
   анархического коммунистического общества, которое призвано служить необходимой социальной базой для полного расцвета свободной индивидуальности[6].

При этом часть современных анархистов даже выступает в поддержку капиталистических отношений (например, анархо-капиталисты),
 часть является сторонниками рыночных отношений, но отрицает при этом капитализм (мютюэлисты, агористы)[7]. При этом всё-таки 
 представители «правого» анархизма составляют меньшинство относительно анархистского движения в целом, в то время как бо́льшая
  часть анархистов по всему миру придерживается идей левого толка. По словам современной анархистки Синди Милштейн[en], анархизм 
  — «политическая традиция, постоянно находившаяся в месте соприкосновения индивидуального и общественного»[8].

Среди анархистов нет однозначного отношения к организованности движения: часть выступает за создание анархистских организаций
 (в том числе анархистских профсоюзов — анархо-синдикалисты), другие же выступают резко против, отстаивая в частности принцип
  действия через аффинити-группы, когда активисты группируются по принципу личного знакомства.

Направления анархистской философской мысли включают в себя широкий спектр идей от крайнего индивидуализма до безгосударственного
 коммунизма. Одна часть анархистов отрицает любые виды принуждения и насилия (например — толстовцы, представители христианского анархизма),
  выступают с пацифистских позиций. Другая же часть анархистов наоборот поддерживает насилие, как необходимую составляющую повседневной
   борьбы за свои идеалы, в частности выступая с позиций пропаганды социальной революции, как единственной возможности достижения
    анархистского идеала вольного общества[9].

Базовые принципы анархизма
Теория анархизма предусматривает следующие принципы:

Отсутствие принудительной власти подразумевает, что в анархистском обществе один человек либо группа лиц не будут навязывать своё мнение,
 желание и волю другим лицам. Это же подразумевает отсутствие иерархии и представительной демократии, равно как и авторитарного правления.
  Анархизм исключает любого рода призывы к построению общества тоталитарного типа, при котором все люди будут подвергнуты тотальному контролю,
   а все сферы человеческой жизни будут стандартизированы вплоть до полного единообразия. Как раз наоборот, анархизм призывает
    к максимальному развитию каждой отдельной личности и индивидуализированный подход к решению проблем и потребностей отдельных людей,
     если на это существуют возможности[10].
Свобода от принуждения предполагает отказ от принуждения одних людей другими к участию в какой бы то ни было деятельности,
 будь то в интересах отдельного человека или даже всего общества, против его воли. Участие в общественно значимых действиях
  либо проектах должно осуществляться, по мысли анархистов, не под внешним давлением, но при условии проявления личной
   ответственности перед обществом, частью которого он является[11].
Свобода ассоциаций предполагает, что в обществе, организованном на анархистских принципах, возможны любого рода ассоциации
 для удовлетворения всех общественных потребностей, любые общественные структуры должны создаваться свободно объединившимися
  людьми, обладающими равным правом определять будущее общества[12].
Анархисты полагают, что на место принудительной власти должен быть привнесён принцип действительной низовой инициативы, когда
 люди сами, коллективно будут решать общественные вопросы, и индивидуально (без вреда для других) свои личные вопросы.
  Ради решения любых проблем, которые касаются общества в целом, а также осуществления проектов, которые затрагивают широкие слои общества,
   инициатива должна выстраиваться снизу вверх, а не наоборот, как это имеет место в современном мире[13].
    Если будет необходимость в крупных организациях, например, по сбору и утилизации отходов, развитию компьютерных технологий,
     использованию природных ресурсов, организации промышленного производства, энергоснабжения и чего бы то ни было ещё,
      анархисты предлагают создавать федеративные сообщества снизу вверх, вплоть до всемирного уровня, либо на конфедеративных началах,
       с широким разветвлением горизонтальных связей[14]. При создании федералистских образований анархисты предлагают
        осуществлять их через систему делегирования, с правом немедленного отзыва делегатов, базирующуюся на принципе
         императивного мандата. Федерации основываются на тех же базовых принципах, но действуют через представительство
          от коллективов. Такие делегаты не должны принимать решений за выдвинувших его людей, но должны выполнять возложенные
           на них обязательства (в этом и заключается принцип императивного мандата)[15].

Два последующих принципа взаимосвязаны:

Взаимопомощь — это синоним сотрудничества. Когда люди работают сообща, их деятельность заметно эффективнее,
 нежели когда каждый работает поодиночке. Коллективное взаимодействие — это укороченный путь к достижению 
 необходимого результата при возможно меньшей затрате усилий[16].
Разнообразие — залог наиболее полноценной жизни каждого отдельного человека, из которых состоит общество.
 Фордистско-тейлористская организация производства, стандартизация массового производства, унификация отчуждают
  людей друг от друга, способствуют раздроблению общества на эгоистов, озабоченных только своими собственными
   интересами в ущерб окружающим. Данные тенденции к тому же способствуют разрушению окружающей среды[17].
    С другой стороны, тенденции развития цивилизации способствуют развитию разнообразия рабочего процесса,
     дестандартизации и демассификации (что делает анархизм только более актуальным направлением общественной мысли),
      а потому ужасы конвейеризации человеческой жизни, неотъемлемо сопровождающие индустриализм, выглядят, по крайней
       мере в странах, уже прошедших процесс индустриализации, отходящими в прошлое[18].
Можно сказать, что разнообразие — это более экологичная форма организации, так как подразумевает индивидуализированный
 подход к производству и потреблению, и, кроме того, анархисты полагают, что общественные организации более эффективно
  удовлетворяют интересы людей тогда, когда те имеют возможность формировать их по своему усмотрению. Когда человеческая 
  жизнь основывается на разнообразии, люди взаимодействуют более естественно и непосредственно. Кроме того, разнообразие 
  приводит к тому, что отдельных людей становится всё сложнее контролировать[19]. С другой стороны нельзя идеализировать 
  понятие «разнообразие», так как оно возможно и в капиталистическом обществе (и не только в той форме, в которой
   рассматривал этот вопрос Элвин Тоффлер), что порождает пресловутое «общество потребления», которое как раз наоборот 
   облегчает осуществление власти государством и капитализмом и, кроме того, способствует всё более стремительному исчерпанию
    природных ресурсов[20].

Анархизм возможен только при так называемой «пространственной неопределённости», то есть когда невозможен тотальный контроль
 «сверху». Развитие современных технологий только усиливают данный контроль, вроде бы не давая возможности возникнуть такому 
 строю, как анархизм[21]. Между тем в сообществе свободных технологий есть другая неопределённость: между заказчиком и
  потребителем товара. Так что в этом смысле как строй анархизм в современных условиях всё равно возможен.

Равенство означает отсутствие иерархии, одинаковые для всех возможности удовлетворения своих личных потребностей в искусстве,
 творчестве, продуктах труда, а также равный доступ ко всем общественным благам, в том числе последним достижениям науки и техники[22].
Братство подразумевает, что все люди являются равными, что интересы и потребности одних не могут быть важнее и/или ценнее интересов
 и потребностей других людей.