Мы ищем лишь удобства вычислений,
А, в сущности, не знаем ни чего:
Ни ёмкости, ни смысла тяготенья,
Ни масс планет, ни формы их орбит.
На вызвездившем небе мы не можем
Различить глазом «завтра» от «вчера».
Нет вещества – есть круговерти силы,
Нет твёрдости – есть натяженье струй
Нет атома – есть поле напряженья
(Вихрь малых «не» вокруг большого «да»),
Нет плотности, нет веса, нет размера –
Есть функции различных скоростей,
Всё существует разницей давлений,
Температур, потенциалов, масс,
Струи времён текут неравномерно,
Пространство лишь разнообразье форм,
Есть не одна, а много математик,
Мы существуем в Космосе, где всё
Теряется, ничто не создаётся,
Свет, электричество и теплота –
Лишь формы разложенья и распада,
Сам человек – могильный паразит, -
Бактерия всемирного гниенья.

